hi and welcome to new every day my name
ہیلو اور میرا نام ہر دن میرے نام کا استقبال ہے
is Jen and this is my friend Jane and we
جینی ہے اور یہ میرا دوست جین اور ہم ہے
are talking about money matters so stay
پیسے کے بارے میں بات کر رہے ہیں تاکہ رہنے کے معاملات
tuned we'll be right back
ہم دیکھتے ہیں ہم ٹھیک ہو جائیں گے
[Music]
[موسیقی]
and welcome back to me everyday I'm
اور میں ہوں ہر روز میرے پاس واپس کا خیر مقدم
Statia my friend Jane is here and she
Statia میرے دوست جین یہاں ہے اور وہ
was here with us last week talking about
یہاں ہمارے ساتھ گزشتہ ہفتے کے بارے میں بات کر رہا تھا
finances and we ended the last week's
مالیات اور ہم گزشتہ ہفتے کے اختتام تک پہنچ گئے
show with well if the way of getting out
اگر باہر نکلنے کا راستہ دکھایا جائے تو اچھی طرح دکھائیں
of debt is making a budget mm-hmm how do
قرض کی بجائے ملی میٹر ہیم کیسے بنا رہی ہے
we make a budget so how does one if it's
تو یہ بات ہے تو میں کس طرح سے ایک ہے کہ ہم ایک بجٹ بنانے
if I've never made a budget before right
اگر میں نے حق سے پہلے بجٹ نہیں بنایا ہے
how do I go about starting right that's
میں صحیح طریقے سے شروع کرنے کے بارے میں کیسے جا سکتا ہوں
a great question so if you've never
اگر آپ نے کبھی ایسا نہیں کیا تو بہت اچھا سوال ہے
budgeted before I'll tell you what I did
بجٹ سے پہلے میں آپ کو بتاؤں گا کہ میں نے کیا کیا
when I had to learn to budget and yes I
جب مجھے بجٹ میں جاننا پڑا اور ہاں میں
did have to learn to budget and no I was
بجٹ میں سیکھنا پڑا اور میں نہیں تھا
not 19 when I learned how to budget so
میں نے سیکھا ہے جب نہیں 19 کس طرح کا بجٹ اتنا کرنا
were you already in the financial I was
کیا آپ پہلے سے ہی مالی میں تھے؟
I have been in the financial industry
میں مالی صنعت میں ہوں
for probably 25 years and you'd never
شاید 25 سال کے لئے اور آپ کبھی نہیں کریں گے
budgeted correct I don't feel quite for
بجٹ درست ہے مجھے کافی محسوس نہیں ہے
that and I had not been doing finances
وہ اور میں مالی نہیں کر رہا تھا
God's Way okay either so let's just you
خدا کا راستہ ٹھیک ہے یا تو تو صرف آپ کو
know clarify that so God had to do a
واضح ہے کہ اس لئے کہ خدا نے ایسا کرنا تھا
huge work in me to get me where I am
مجھے کہاں حاصل کرنے کے لئے مجھے بہت بڑا کام
today and I'm still a work in progress
آج اور میں اب بھی ترقی میں کام کر رہا ہوں
okay so I still falter I still have
ٹھیک ہے تو میں اب بھی ضائع کر دیتا ہوں اب بھی میرے پاس ہے
situations that I don't give over to God
حالانکہ میں خدا کے پاس نہیں دیتا
with my money and I have a tendency of
میرے پیسے کے ساتھ اور میرے پاس ایک رجحان ہے
calling up mine and not his so I am
میرا فون بلا اور نہ ہی میں اس کا ہوں
still a work in progress so but so it's
ابھی تک ایک کام جاری ہے لیکن اس طرح ہے
never too late to start but it is never
شروع کرنے کے لئے بہت دیر ہو چکی ہے لیکن یہ کبھی نہیں ہے
too late to start budgeting out so what
اس سے بجٹ کو شروع کرنا بہت دیر ہو گا
I did is because I'm a visual person I
میں نے کیا کیونکہ میں ایک بصری شخص ہوں
actually got a little small notebook and
اصل میں ایک چھوٹا سا چھوٹا نوٹ بک اور
for one month I recorded every penny I
میں نے ایک مہینے کے لئے میں ہر قلمی میں ریکارڈ کیا
spent so I didn't make any changes in
خرچ ہوا تو میں نے کوئی تبدیلی نہیں کی
that first month I did exactly what I'd
اس نے پہلے مہینے میں میں کیا کروں
been doing I wanted to first determine
کیا کر رہا تھا میں نے پہلے کا تعین کرنا چاہتا تھا
where my money was going and the only
جہاں میرا پیسہ چل رہا تھا اور صرف وہی تھا
way to do that is to keep track of it so
ایسا کرنے کے لئے راستہ اس کا ٹریک رکھنے کے لئے ایسا ہے
it's a pain to do but it's crucial to do
ایسا کرنا درد ہے لیکن ایسا کرنے کے لئے یہ ضروری ہے
it because you will see a pattern
کیونکہ آپ ایک پیٹرن دیکھیں گے
developing and you will see where it is
ترقی پذیر اور آپ دیکھیں گے کہ یہ کہاں ہے
that your money is going and then you
یہ آپ کے پیسے جا رہا ہے اور پھر آپ
will be in a better position to
بہتر پوزیشن میں ہوگا
determine what changes need to be made
اس بات کا تعین کریں کہ کیا تبدیلی کی ضرورت ہے
in your life so so you're not talking
آپ کی زندگی میں تو آپ بات نہیں کر رہے ہیں
about just bills no you
صرف بلوں کے بارے میں آپ کو نہیں
are talking about like the 50 cents that
50 سینٹ کی طرح کے بارے میں بات کر رہے ہیں کہ
your child asks you to go get like some
آپ کا بچہ آپ سے پوچھتا ہے کہ آپ کچھ پسند کریں
penny candy everything okay record every
پینی کینڈی سب ٹھیک ریکارڈ ہر
penny if your paycheck is five hundred
پنیر اگر آپ کی چیکچ پانچ سو ہے
$3.75 and it's all gone then you have to
$ 3.75 اور یہ سب چلا گیا ہے تو آپ کو کرنا پڑے گا
account for five hundred $3.75 okay okay
5 لاکھ ڈالر کا اکاؤنٹ ٹھیک ہے ٹھیک ہے
so keep oh yes so keep track is the
تاکہ رکھنے اوہ ہاں اتنا ٹریک ہے رکھنے
first thing and then the second thing is
پہلی چیز اور پھر دوسری چیز ہے
if you're married you had please please
اگر آپ شادی شدہ ہیں تو براہ کرم برائے مہربانی
please do this together and agree on it
براہ مہربانی اس کے ساتھ کرو اور اس پر متفق ہوں
together and then together sit down and
ایک دوسرے کے ساتھ اور پھر ایک ساتھ بیٹھے اور
determine where the patterns are and
پیٹرن کہاں ہیں اور یہ تعین کریں
then agree together what are some
پھر متفق ہو کہ کچھ کیا ہو
initial steps that you can take to make
ابتدائی مرحلے جو آپ بنانے کے لئے لے سکتے ہیں
changes so look at patterns so for
اس طرح کے لئے پیٹرن پر نظر آتے ہیں
example are you each stopping at Tim
مثال کے طور پر آپ ٹم میں ہر ایک کو روکتے ہیں
Hortons in the morning on your way to
صبح کے ہارٹن آپ کے راستے پر
work are you because you were running
آپ کام کر رہے ہیں کیونکہ آپ چل رہے تھے
late did you grab a coffee and a bagel
دیر سے آپ نے ایک کافی اور ایک بیگل لیا
for example and that was your breakfast
مثال کے طور پر اور یہ آپ کا ناشتا تھا
so you know look for those kinds of
لہذا آپ کو ان قسم کی نظر آتی ہے
patterns and then determine what changes
پیٹرن اور پھر اس بات کا تعین کریں کہ کیا تبدیلیاں
you can make in your spending habits and
آپ اپنے اخراجات کی عادتوں میں اور کر سکتے ہیں
then that really is what a budget is is
تو یہ واقعی ایک بجٹ ہے کیا ہے
writing out where your money goes and
آپ کے پیسے کہاں جاتے ہیں لکھتے ہیں اور
then make changes to that because either
پھر اس میں تبدیلیاں کریں کیونکہ یا تو
one of two things has to happen
دو چیزوں میں سے ایک ہونا ہوگا
you either have more money coming in or
آپ کے پاس یا تو زیادہ پیسہ ہے یا میں
you have to eliminate what goes out to
آپ کو ختم کرنے کے لئے کیا جانا ختم کرنے کے لئے ہے
have a balanced book
متوازن کتاب ہے
so either you somebody needs to get a
تو یا تو آپ کو کسی کو حاصل کرنے کی ضرورت ہے
second job or a third job or you need to
دوسرا کام یا تیسری نوکری یا آپ کو ضرورت ہے
eliminate some things out of your
کچھ چیزیں آپ سے باہر نکالیں
spending and you have to decide as a
اخراجات اور آپ کو ایک کے طور پر فیصلہ کرنا ہوگا
family what that's going to look like so
خاندان تاکہ طرح نظر ہونے والا ہے
because as I was listening change that
کیونکہ میں تبدیلی سن رہا تھا
it was so important that if you're
یہ بہت ضروری تھا کہ اگر آپ ہو
married that the husband and wife are on
شادی شدہ ہے کہ شوہر اور بیوی پر ہے
the same page with this you are one one
اس کے ساتھ ایک ہی صفحے آپ ایک ہیں
and so I'm going to guess that very
اور اس لئے میں اس کا اندازہ لگاؤں گا
often people will come in to you mm-hmm
اکثر لوگ آپ میں ملی میٹر ہو گا
with the thought what's coming and
کیا خیال آ رہا ہے اور کے ساتھ
saying how do we get out of debt so we
کہہ رہے ہیں کہ ہم کس طرح قرض سے باہر نکلیں گے تو ہم
can you know with the comma yes or maybe
کیا آپ کو کما کے ساتھ یا شاید ہو سکتا ہے
with the hope that it is a period yes
امید کے ساتھ یہ ایک مدت ہے ہاں
but they have two very different mindset
لیکن ان کی دو مختلف ذہنیت ہے
yes
جی ہاں
have either two very different mindsets
یا تو دو مختلف متعدد متضاد ہیں
or I will here it is very common to hear
یا میں یہاں ہوں گے سننے کے لئے یہ بہت عام ہے
my wife is the spender or yeah my
میری بیوی سپنر یا ہاں ہے
husband
شوہر
so which right there says they are not
لہذا جو کہ یہ کہتے ہیں وہ نہیں ہیں
on the same page because they are
اسی صفحے پر کیونکہ وہ ہیں
blaming one another instead of saying we
ہم کہہ کر بجائے ایک دوسرے پر الزام لگاتے ہیں
like honestly folks if you're married it
اگر آپ اس سے شادی کر رہے ہو تو ایماندارانہ افراد کی طرح
is our debt these are the changes we are
ہمارا قرض ہے، یہ وہ تبدیلیاں ہیں جو ہم ہیں
going to make is a much different
بنانے کے لئے جا رہا ہے ایک بہت مختلف ہے
attitude towards making changes it's not
تبدیلی کرنے کی طرف رویہ یہ نہیں ہے
just an attitude about the debt but it's
قرض کے بارے میں صرف ایک رویہ ہے لیکن یہ ہے
also about that attitude of willingness
خواہش کے اس رویے کے بارے میں بھی
to make changes to that right because
اس حق میں تبدیلی کرنے کے لئے کیونکہ
it's so easy to blame that other person
اس شخص کو الزام عائد کرنا آسان ہے
and vice versa right because usually
اور اس کے برعکس حقائق کیونکہ عام طور پر
what you do to someone they will do back
آپ کسی کو کیا کرتے ہیں وہ واپس کریں گے
to you so if you blame your spouse well
اگر آپ اپنے شوہر کو ٹھیک ٹھہراؤ
you are always spending the money and if
آپ ہمیشہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں اور اگر
they can easily take back yeah but you
وہ آسانی سے واپس لے سکتے ہیں لیکن آپ
never give me any money to us right n
کبھی نہیں ہمارے لئے مجھے کوئی رقم دینے کا حق ن
that's right where you put me in charge
یہ صحیح ہے کہ آپ مجھے چارج میں ڈالتے ہیں
of the finances or whatever right hold
مالیات یا جو کچھ بھی صحیح ہو
this so the blame game just becomes like
اس وجہ سے الزام ہی کھیل کی طرح ہی ہو جاتا ہے
ping right on just going back and forth
بس آگے پیچھے جا پر پنگ دائیں
and back and forth right so it's so
اور پیچھے اگلا دائیں تو ایسا ہی ہے
important that if if you together or one
یہ ضروری ہے کہ اگر آپ مل کر یا ایک
of you says there's an issue here with
آپ کا کہنا ہے کہ یہاں ایک مسئلہ ہے
our spending with our debt load then you
ہمارے قرضے کے ساتھ ہمارے اخراجات تو آپ کو
both have to agree in order to really
دونوں کو واقعی میں بات کرنا ہے
move forward in this right you get some
اس دائیں طرف آگے بڑھو آپ کچھ حاصل کرتے ہیں
sort of handle on it and move forward
اس پر ہینڈل کرو اور آگے بڑھو
right now the ideal would be that
ابھی یہ مثالی ہو گا
because often it it actually is one
کیونکہ اکثر یہ واقعی ایک ہے
usually who has a greater difficulty
عام طور پر کونسی مشکل ہے
with it than the other but if that one
دوسرے کے مقابلے میں اس کے ساتھ لیکن اگر یہ ہے
isn't honest with their spouse in
اپنے شوہر کے ساتھ ایماندار نہیں ہے
already early in their relationship it
پہلے سے ہی ان کے تعلقات میں ابتدائی
ought not to be at a point when you're
جب آپ ہو تو ایک نقطہ نظر نہیں ہونا چاہئے
you know in financial difficulty it
آپ کو مالی مشکل میں معلوم ہے
ought to be already early in your
آپ کو پہلے سے ہی جلد ہی ہونا چاہئے
relationship that we talk about money
ہمارا تعلق ہم پیسے کے بارے میں بات کرتے ہیں
before we get married
ہم شادی سے پہلے
that would be like what we should be
ایسا ہی ہوگا جیسے ہمیں کیا ہونا چاہئے
doing is talking about money before we
ہم سے پہلے پیسے کے بارے میں بات کر رہا ہے
get married
شادی کرو
talking about how we're going to manage
ہم کس طرح انتظام کرنے جا رہے ہیں کے بارے میں بات کرتے ہیں
and who's going to look after it and am
اور جو اس کے بعد دیکھنا چاہتا ہے اور میں ہوں
I good with money
مجھے پیسے کے ساتھ اچھا ہے
having that open and honest conversation
وہ کھلی اور ایماندار بات چیت کرتے ہیں
with one another about you know Jen I'm
آپ کے بارے میں ایک دوسرے کے ساتھ جینی میں جانتا ہوں
not good with money
پیسے کے ساتھ اچھا نہیں
so it would be better if you just gave
تو یہ بہتر ہوگا اگر آپ نے ابھی دیا تھا
me an allowance and then that's all I
مجھے ایک گودام ہے اور پھر یہ سب ہے
got Andrea you looked after our money
آپ کے پیسے کے بعد اینڈریا مل گیا
that really helpful I'm well I get a
میں واقعی میں مددگار ہوں، میں ایک حاصل کرتا ہوں
handle on this right right
اس دائیں طرف ہینڈل کریں
so I'm going to pause for a commercial
لہذا میں تجارتی کے لئے رکھنا چاہتا ہوں
break and I the question I want you to
وقفے اور میں جو سوال چاہتا ہوں آپ کو کرنا ہے
ask or even mall around your head is
اپنے سر کے ارد گرد مال سے پوچھو یا یہاں تک کہ مال
what is like what is your attitude
آپ کے رویے کی کیا چیز ہے
towards money like are you a spender are
پیسے کی طرح آپ جیسے ایک سپنر ہیں
you a like have you blamed someone else
آپ کی طرح آپ نے کسی اور کو الزام لگایا ہے
for saying well I spend this money
اچھی بات کرنے کے لئے میں یہ پیسے خرچ کرتا ہوں
because so really what is your attitude
کیونکہ اس وجہ سے آپ کا رویہ کیا ہے
towards money and getting out of debt
پیسے کی طرف اور قرض سے باہر نکلنا
and this whole idea of budgeting because
اور بجٹ کے اس پورے خیال کی وجہ سے
when Jane mentioned you know write
جب جین نے ذکر کیا ہے تو آپ لکھتے ہیں
everything down I'm just like take all
سب کچھ نیچے میں صرف جیسے ہی ہوں
the fun out of everything so think about
ہر چیز سے لطف اندوز تو اس کے بارے میں سوچیں
that for a few minutes and we'll be back
وہ چند منٹ کے لئے اور ہم واپس آ جائیں گے
right after this commercial break
اس تجارتی وقفے کے بعد
Jeff Weston Gemma you're building a
جیف ویسٹن Gemma آپ تعمیر کر رہے ہیں
brand-new beautiful website what are you
برانڈ کی نئی خوبصورت ویب سائٹ آپ کیا کر رہے ہیں
alright
ٹھیک ہے
you're a terrible actor what does where
آپ کو ایک خوفناک اداکار کیا جہاں کرتا ہو
acting comes into play oh I don't know
اداکارہ کھیل میں آتا ہے اوہ مجھے نہیں پتہ
what Isaac you're supposed to act okay
اسحاق آپ کو ٹھیک کام کرنا ہوگا
I'm building a really cool website are
میں نے ایک بہت ٹھنڈا ویب سائٹ ہیں تعمیر کر رہا ہوں
you building a really cool website you
آپ کو ایک بہت اچھا ویب سائٹ آپ کی تعمیر
need hosting one of the things about a
ایک کے بارے میں ایک چیز کی میزبانی کرنے کی ضرورت ہے
hosting account is you don't want to
ہوسٹنگ اکاؤنٹ آپ نہیں کرنا چاہتے ہیں
have limitations put on your website
اپنی ویب سائٹ پر حدود رکھے ہیں
it's sure how much hard drive space you
اس بات کا یقین ہے کہ آپ کتنے مشکل ڈرائیو کی جگہ ہیں
have how many email account how many
کتنے ای میل اکاؤنٹ کتنے ہیں
domains can point to it well we've got
ڈومینز ہمارے پاس اچھی طرح سے اشارہ کرسکتے ہیں
an amazing deal for you for a very
آپ کے لئے بہت حیرت انگیز سودا ہے
limited time cap five dot TV slash dream
محدود وقت ٹوپی پانچ ڈاٹ ٹی وی سلیش خواب
host for just five dollars and a bit of
صرف پانچ ڈالر اور تھوڑا سا میزبان
change per month you are going to get
ہر مہینے میں تبدیل کریں جو آپ حاصل کرنے جا رہے ہیں
unlimited web site hosting unlimited
لا محدود ویب سائٹ کی میزبانی لامحدود
email accounts on that hosting service
اس میزبان سروس پر ای میل اکاؤنٹس
you are also going to receive a free
آپ بھی مفت وصول کرنے جا رہے ہیں
domain name the roof of your own calm
ڈومین نام آپ کے اپنے پرسکون کی چھت
dice to put that amazing website that
کہ حیرت انگیز ویب سائٹ پر ڈال کرنے کے لئے نرد کہ
you've been working on on there if you
اگر آپ وہاں پر کام کر رہے ہیں
run if you want to build a wordpress
آپ کو ایک ورڈپریس کی تعمیر کرنا چاہتے ہیں تو چلانے
site fine sign up cap 5 GB flash
سائٹ ٹھیک سائن اپ ٹوپی 5 GB فلیش
DreamHost
DreamHost
still out of a paper sorry just
اب بھی ایک کاغذ سے باہر گڑبڑ ابھی معافی ہے
don't do it but hey
ایسا نہ کرو بلکہ ہاں
it's a great deal folks sto you're going
یہ ایک بڑا سودا لوگ آپ جا رہے ہیں STO ہے
to find five dollars and change per
پانچ ڈالر تلاش کرنے اور فی فی تبدیل کرنے کے لئے
month put a cap v dot T V / dreamhost hi
ماہ ایک ٹوپی وی ڈاٹ ٹی وی ڈال / dreamhost ہیلو
and welcome back to new every day
اور ہر دن نئے آنے کا خیر مقدم
thank you so much for tuning in if you
اگر آپ میں ٹیوننگ کے لئے بہت بہت شکریہ
are interested in helping out with the
اس سے مدد کرنے میں دلچسپی رکھتے ہیں
financing of this show and helping it
اس شو کی فنانسنگ اور اس کی مدد کرنا
move forward every week then we
ہر ہفتے آگے آگے بڑھو تو ہم
encourage you to visit our website at
آپ کو ہماری ویب سائٹ پر جانے کے لئے حوصلہ افزائی
new every day dot TV so please check us
ہر روز ڈاٹ ٹی وی نئے تو براہ کرم ہمیں چیک کریں
out there and see how you can help
وہاں سے باہر دیکھو اور آپ کیسے مدد کرسکتے ہیں
financially support us a we - men help
مالی ہمیں ایک ہم حمایت کرتے ہیں - مردوں میں مدد
you so we ended off right before we went
آپ نے پہلے ہی ہم سے پہلے ہم نے ختم کر دیا
to the commercial break asking some more
تجارتی وقفے کو پوچھ کچھ اور
personal questions like what is my
ذاتی سوالات جیسے میری کیا ہے
attitude towards that am i offender do I
میں اس کے رویے میں مجرم ہوں
blame other people or what is my hedgy
دوسرے لوگوں کو الزام لگانا یا میرا ہدف کیا ہے
towards you know keeping track of
آپ کی طرف سے ٹریک رکھنے کے بارے میں جانتا ہے
everything so I just I was saying to
سب کچھ تو میں صرف میں کہہ رہا تھا
Jane okay I've kept track of everything
جین ٹھیک ہے میں نے سب کچھ کا اندازہ لگایا ہے
and I give it to you now what now what
اور میں آپ کو اس وقت دیتا ہوں اب اب کیا ہے
we do is at this point all I've done is
ہم ایسا ہی کرتے ہیں جو میں نے کیا ہے
kept track that's right okay so you've
ٹریک رکھتا ہے، ٹھیک ہے ٹھیک ہے تو آپ ہیں
kept track so the first thing that we
رکھا ٹریک پہلی چیز ہے تاکہ ہم
would do together is we would figure out
ایک ساتھ مل کر کیا کریں گے ہم پتہ لگا گی
what are some of those discretionary
ان صوابدیدی میں سے کچھ کیا ہیں
spending that we can eliminate from your
خرچ کرو کہ ہم آپ کو ختم کر سکتے ہیں
spending so for example for many of us
ہمارا بہت سے مثال کے طور پر خرچ کرتے ہیں
to enjoy our Tim Hortons coffee it might
ہمارے ٹم ہارٹنز کا لطف اندوز کرنے کے لئے کافی ہوسکتا ہے
be the number of times we stop at Tim
ہم ٹائم میں روانہ ہونے والے وقت کی تعداد میں رہیں
Hortons for example or are we stopping
مثال کے طور پر Hortons یا ہم روک رہے ہیں
for an extra large Tim Hortons and do we
ایک اضافی بڑے ٹم ہارٹسن کے لئے اور ہم کرتے ہیں
need to make that a small or a medium
اسے ایک چھوٹا سا یا درمیانے بنانے کی ضرورت ہے
Tim Hortons instead right so Tim Hortons
ٹیم ہارٹسسن بجائے صحیح تو ٹم ہارٹنز
is a coffee place randa if you're tuning
اگر آپ ٹیوننگ کر رہے ہیں تو ایک کافی جگہ رینڈا ہے
in in in the states then it'd be like
امریکہ میں میں میں پھر اس طرح ہو جائے گا
you're Dunkin Donuts or abroad might be
آپ Dunkin ڈونٹس ہیں یا بیرون ملک ہو سکتا ہے
any number of coffee comedy places but
کافی مزاحیہ جگہوں کی کسی بھی تعداد لیکن
you have a drive-through mo Hortons
آپ کے پاس ڈرائیو کے ذریعہ مو ہارمونز ہیں
coffee place that literally it's on
کافی جگہ ہے جو لفظی طور پر یہ ہے
every single corner so we don't say
ہر ایک کونے تو ہم نہیں کہتے
we're going to stop for coffee we say
ہم کے لئے کافی ہم کہتے روکنے کے لئے جا رہے ہیں
we're going to stop for Tim Horton
ہم ٹیم ہارٹن کے لئے روکے جا رہے ہیں
that's right so mm-hmm yes yes so when I
کیا یہ صحیح ہے تاکہ MM-ہمم ہے ہاں ہاں تو جب میں نے
did my own budget about stopping for
میرے بجٹ کو روکنے کے بارے میں کیا
coffee was one of my things and so what
کافی میری چیزوں میں سے ایک تھا اور اسی طرح
I did is I determined after I had worked
میں نے کام کیا تھا کے بعد میں نے مقرر کیا ہے
through my budget what was a reasonable
میرے بجٹ کے ذریعے کیا مناسب تھا
sum of money that I would allow myself
رقم کی رقم جس میں میں خود کو اجازت دیتا ہوں
for coffee and I actually put that on
کافی اور میں نے اصل میں اس پر ڈال دیا
hard on a because here in Canada you can
یہاں تک کہ یہاں تک کہ یہاں کینیڈا میں آپ مشکل کر سکتے ہیں
buy it Tim Hortons card and you load
ٹم ہارٹونس کارڈ خریدیں اور آپ لوڈ کریں
some money on it and that was it so when
اس پر کچھ پیسہ اور یہ ایسا ہی تھا جب
it was gone it was gone so if I chose to
وہ چلا گیا تھا اگر ایسا ہے تو میں نے کے لئے انتخاب کیا وہ چلا گیا تھا
stop every day then that meant after
ہر روز اس کے بعد بند کرو
three days I wasn't going to have coffee
تین دن میں کافی کے لئے جا رہا نہیں کیا گیا تھا
okay right so I'm just like so something
ٹھیک ہے تو میں صرف کچھ ہی پسند کر رہا ہوں
like that can work but that's just one
جیسا کہ کام کر سکتا ہے لیکن یہ صرف ایک ہی ہے
example of what could work so that to me
کیا میری بات تو ہے کہ کام کر سکتے ہیں کی مثال
is a discretionary spending because many
ایک اختیاری اخراجات ہے کیونکہ بہت سے
of us if not all of us would have a
ہم میں سے ایک ہم میں سے سب نہیں ہوگا تو
coffeemaker at home and a good thermal
گھر میں تابکاری والا اور ایک اچھا تھرمل
mug you can make your own coffee at home
گندگی آپ گھر میں اپنی کافی بنا سکتے ہیں
and obviously eliminate the bulk of your
اور واضح طور پر آپ کے بڑے پیمانے پر ختم
your cost for stopping for a coffee and
ایک کافی اور روکنے کے لئے آپ کی قیمت
for many people it's not just a coffee
بہت سے لوگوں کے لئے یہ صرف ایک کافی نہیں ہے
that they're stopping for they're
وہ ان کے لئے روک رہے ہیں
stopping for a coffee and a muffin or
ایک کافی اور ایک مفن کے لئے روکنے یا
coffee and a bagel because they didn't
کافی اور ایک بیگل کیونکہ وہ نہیں تھے
they love work for work too late and
وہ بہت دیر سے کام کے لئے کام سے محبت کرتے ہیں اور
didn't have time for breakfast at home
گھر پر ناشتا کا وقت نہیں تھا
so preparing in advance and having the
تو آگے بڑھنے اور ہونے کی تیاری
right food in the house so that you're
گھر میں صحیح کھانا آپ کر رہے ہیں تاکہ
you know bringing your own grabbing a
آپ کو اپنے قبضے کو لانے کے بارے میں معلوم ہے
banana off the table doesn't take any
میز سے کیلے کسی کو نہیں لے جاتا ہے
more time than going through Tim Hortons
ٹم ہارٹسسن کے ذریعے جانے سے زیادہ وقت
and it's a lot healthier for you all
اور آپ سب کے لئے یہ بہت صحت مند ہے
right
دائیں
things like that so this whole idea
اس طرح کی چیزیں اس طرح کے پورے خیال ہیں
about getting out of debt I think part
قرض سے باہر نکلنے کے بارے میں مجھے لگتا ہے کہ حصہ
of it is it's going to take a time
یہ ایک وقت لگ رہا ہے
commitment and forethought like you said
آپ نے کہا جیسے عزم اور فتویت
you go to the grocery store and you
آپ گروسری کی دکان اور آپ کے پاس جاتے ہیں
actually think ahead mm-hmm or you make
اصل میں ایم ایم ایم ایچ ایم کے بارے میں سوچتے ہیں یا آپ کرتے ہیں
meals the night by ahead or you don't go
رات کو رات کے کھانے سے یا تم نہیں جاتے
to bag so late right in the morning you
آپ کو صبح میں اتنی دیر سے بکس کرنے کے لۓ
can get so it really does come down to
حاصل کر سکتے ہیں تو یہ واقعی میں نیچے آتا ہے
you have to plan planning you you have
آپ کو آپ کی منصوبہ بندی کرنے کی منصوبہ بندی کرنا ہے
to plan yes and you so planning is is
ہاں کی منصوبہ بندی کرنے کے لئے اور آپ کو یہ منصوبہ بندی ہے
key and and again it's I can't stress
کلیدی اور پھر یہ میں زور نہیں دے سکتا
enough that if you are a married couple
کافی ہے کہ اگر آپ شادی شدہ جوڑے ہیں
you have to both be on the same page it
آپ دونوں کو حاصل ہے اسی صفحہ کو اس پر ہونا
will not work if only one of you is
کام نہیں کریں گے اگر آپ میں سے صرف ایک ہے
committed to getting out of debt and you
قرض سے باہر نکلنے اور آپ کو حاصل کرنے کا عزم
cannot compare yourself to everyone
اپنے آپ کو ہر کسی کو موازنہ نہیں کرسکتا
around you this is between you and God
آپ کے ارد گرد یہ آپ کے اور خدا کے درمیان ہے
and what God is calling you to do so
اور کیا خدا آپ کو ایسا کرنے کے لئے بلا رہا ہے
make those changes and live out the way
ان تبدیلیوں کو بنائیں اور راستے سے باہر رہیں
he's calling you to and ask him to walk
وہ آپ کو بلا رہا ہے اور اسے چلنے سے پوچھتا ہے
beside you which he is anyway but just
آپ کے سوا جسے وہ بھی ہے لیکن صرف
ask them to help you along the way as
کے طور پر راستے میں آپ کی مدد کرنے کا مطالبہ
you're working through and so
آپ کے ذریعے اور اسی طرح کام کر رہے ہیں
discretionary spending in one mm-hmm and
ایک ملی میٹر ہیم میں اور اختیاری اخراجات
the other is that whole idea of what do
دوسری بات یہ ہے کہ کیا خیال ہے
I really need okay so many of us I
مجھے واقعی میں بہت ساری ضرورت ہے
believe many of us here in North America
شمالی امریکہ میں ہمارے بہت سے لوگ یہاں پر یقین رکھتے ہیں
particularly struggle with calling
خاص طور پر کال کرنے کے ساتھ جدوجہد
something a need that is actually a want
کچھ چیز جس کی ضرورت ہے وہ واقعی ہے
so for example I need cable is not
تو مثال کے طور پر مجھے کیبل کی ضرورت نہیں ہے
really in need we do not need cable TV
واقعی ضرورت ہے ہمیں کیبل ٹی وی کی ضرورت نہیں ہے
or satellite we don't know that up
یا سیٹلائٹ ہم اسے نہیں جانتے
service we don't need internet either
سروس ہمیں یا تو انٹرنیٹ کی ضرورت نہیں ہے
no we don't need internet either okay
نہیں ہمیں یا تو انٹرنیٹ کی ضرورت نہیں ہے
I'm just saying we don't need it there
میں صرف یہ کہہ رہا ہوں کہ ہم نے اس کی ضرورت نہیں
are options and and I would argue that
اختیارات ہیں اور میں اس پر بحث کروں گا
those of you who are parents who say yes
آپ میں سے وہ جو جو والد کہتے ہیں والدین ہیں
my children need internet because of the
میرے بچوں کو انٹرنیٹ کی ضرورت ہے
school projects if we as parents took
اسکولوں کے منصوبوں میں اگر ہم والدین کی حیثیت رکھتے ہیں
time to take those our kids to the
ان کے بچوں کو لے جانے کا وقت
library we could actually accomplish
لائبریری ہم اصل میں پورا کرسکتے ہیں
those school projects at the library and
لائبریری اور ان اسکولوں میں اسکول کے منصوبوں
the library has free internet
لائبریری مفت انٹرنیٹ ہے
so I'll just argue that right back at
لہذا میں صرف اس کا صحیح جواب دوں گا
you because it's so easy to say but I
آپ کی وجہ سے یہ کہنا آسان ہے لیکن میں
need the TV like I need the satellite I
مجھے پسند سیٹلائٹ مجھے اس کی ضرورت ٹی وی کی ضرورت
need the cable I need the internet well
کیبل کی ضرورت ہے جو مجھے انٹرنیٹ کی ضرورت ہے
I also need my air conditioning set at
مجھے اپنے ائر کنڈیشنگ سیٹ کی بھی ضرورت ہے
65 versus like opening the windows
65 ونڈو کھولنے کی طرح بمقابلہ
mm-hmm okay and we also need two jobs we
MM-ہمم ٹھیک اور ہم بھی دو ملازمتوں کی ضرورت ہے ہم نے
both need to work because we have to pay
دونوں کام کرنے کی ضرورت ہے کیونکہ ہمیں ادا کرنا ہوگا
the mortgage okay for what size house is
سائز کے گھر کے لئے رہن ٹھیک ہے
it that we're living in Oh getting close
یہ ہم اوہ قریب پہنچ میں رہ رہے ہیں کہ
to home like because well don't you need
گھر کی طرح کیونکہ آپ کو ضرورت نہیں ہے
a room for yourself in a room for each
ہر ایک کے لئے ایک کمرے میں اپنے لئے ایک کمرہ
of your kids and then when you have
آپ کے بچوں کے اور پھر جب آپ کے پاس
somebody come over you need a room for
آپ کو آنے والے کسی کے لئے ایک کمرے کی ضرورت ہے
them and then we need an office this is
ان کے بعد اور ہمیں یہ ایک دفتر کی ضرورت ہے
so easily you need at least four
اتنی آسانی سے آپ کو کم سے کم چار کی ضرورت ہے
bedrooms do you know how many times she
بیڈروم آپ کو معلوم ہے کہ وہ کتنے بار ہیں
said need specific needs me yeah yes
مجھے ضرورت ہے کہ ضرورت ہو تو ہاں ہاں
mm-hmm
ملی میٹر
you're saying none of those were needs
آپ کہہ رہے ہیں کہ ان میں سے کوئی بھی ضرورت نہیں تھی
mm-hmm choices it is choices okay
ملی میٹر ہیم انتخاب یہ ٹھیک ہے انتخاب
yes friends of mine chose when they
جی ہاں ، میرے دوستوں کا انتخاب جب وہ
first got married to live in a smaller
سب سے پہلے ایک چھوٹی سی میں شادی کرنے کی شادی ہوئی
house mm-hmm so their daughters shared
گھر ملی میٹر - لہذا ان کی بیٹیوں نے اشتراک کیا
in rooms and because family time and
کمرے میں اور خاندان کے وقت اور
paying off the mortgage was more
رہن کی ادائیگی زیادہ تھی
important than everybody having their
سب سے زیادہ اہم ہے ان کے
own space that they could retreat to
خود کی جگہ ہے کہ وہ پیچھے ہٹ سکتے ہیں
mm-hmm so for them it was like no family
ان کے لئے ملی میٹر ہیم کوئی خاندان نہیں تھا
is important for us so the smaller house
ہمیں اتنا چھوٹا گھر کے لئے اہم ہے
is really all we need Co so often at
ہم تو اکثر میں شریک ضرورت واقعی ہے
least in North America it's like you
کم از کم شمالی امریکہ میں یہ آپ کی طرح ہے
start off in a small apartment it's like
اس طرح کی ایک چھوٹی سی اپارٹمنٹ میں شروع کرو
okay we have kids and it just gets
ٹھیک ہے ہمارے پاس بچوں ہیں اور یہ صرف ہو جاتا ہے
bigger and bigger and then you have to
بڑا اور بڑا اور پھر آپ کو کرنا ہے
downsize anyway mm-hmm
ویسے بھی ملی میٹر ہیم کو کم کر دیں
but most of the time I think you're
لیکن اکثر وقت میں میں سوچتا ہوں کہ آپ ہیں
right it's like what do we need mm-hmm
ٹھیک ہے یہ ہمیں ملی میٹر ہیم کی ضرورت ہے
and so we figured out what the
اور اسی طرح ہم نے کیا کیا تھا
discretionary stuff is and what the
اختیاری چیزیں اور کیا ہے
needs are right so and the reason I
ضروریات صحیح ہیں اور اس وجہ سے میں
mention that is really because as I had
اس کا ذکر یہ ہے کہ واقعی میں جیسا تھا
said previously the in order to get to a
پہلے سے کہا کہ ایک حاصل کرنے کے لئے
balanced budget one of two things has to
متوازن بجٹ دو چیزوں میں سے ایک ہے
happen you either have to have more
ہو یا آپ کو زیادہ ہونا پڑے گا
money coming in or you have to eliminate
پیسہ آ رہا ہے یا آپ کو ختم کرنا ہوگا
some of what's going out that's it so if
اس میں سے کچھ کیا جا رہا ہے تو ایسا ہے
you if getting a second job at this
آپ اس پر دوسری کام کر رہے ہو
point is not an option or having more
نقطہ ایک اختیار یا زیادہ نہیں ہے
money come in is not an option then you
پیسہ آنے میں آپ کا اختیار نہیں ہے
have to find ways to eliminate from what
کیا سے ختم کرنے کے طریقوں کو تلاش کرنا ہوگا
you're spending so to me you look for
تم مجھ سے اس طرح خرچ کر رہے ہو جو تم دیکھ رہے ہو
those things that are immediate and
وہ چیزیں جو فوری اور
obvious so you know eating out is an
واضح ہے کہ آپ کھاتے ہیں جانتے ہیں کہ ایک ہے
immediate and obvious thing that you can
فوری طور پر اور واضح چیز جو آپ کرسکتے ہیں
eliminate stopping and an internet and
روکنے اور ایک انٹرنیٹ کو ختم کرنے کے لئے
and cable would be another immediate and
اور کیبل ایک اور فوری طور پر اور ہو گی
obvious one that we might have to
کہ ہم کو ہو سکتا ہے واضح ایک
eliminate from our budget okay I'm just
ٹھیک ہے ہمارا بجٹ ٹھیک ہے
saying and perhaps if you are a two-car
کہہ رہے ہیں اور شاید آپ دو کار ہیں
family perhaps you may need to look at
خاندان شاید آپ کو دیکھنے کی ضرورت ہوسکتی ہے
going down to one vehicle and seeing
ایک گاڑی پر اترتے ہوئے دیکھتے ہیں
what that might look like
ایسا کیا ہو سکتا ہے
I always smile because in our previous
میں ہمیشہ مسکرا رہا ہوں کیونکہ ہمارے پچھلے میں
conversation with Jane Kerry was a part
جین کیری کے ساتھ بات چیت ایک حصہ تھی
of it yes and she said to me she's like
اس کے ہاں ہاں اور اس نے مجھ سے کہا وہ پسند ہے
you know what I loved with our
آپ کو معلوم ہے کہ میں نے ہمارے ساتھ کیا پیار کیا تھا
conversations Jane she said you know
بات چیت جین نے کہا کہ آپ جانتے ہیں
it's cheaper by a snowsuit than it is to
اس سے کہیں زیادہ برفباری کی وجہ سے یہ سستا ہے
buy a car then Jane doesn't own a car
ایک گاڑی خریدیں تو جین ایک گاڑی کا مالک نہیں ہے
she actually walks everywhere she goes
وہ اصل میں ہر جگہ چلتی ہے
and it is cheaper it's a snow suit and
سستا اور یہ ہے کہ یہ ایک برف سوٹ ہے اور
you can be healthy and it's been really
آپ صحت مند ہوسکتے ہیں اور یہ واقعی ہے
interesting to watch how God has
خدا کی طرح دیکھنے کے لئے دلچسپ ہے
provided for you in many really cool
آپ کے لئے بہت سارے ٹھنڈا میں آپ کو فراہم کی گئی
ways because and it sounds weird
طریقوں کی وجہ سے اور یہ عجیب لگتا ہے
surrender my need for a car to God so I
اسی طرح میں خدا کے لئے ایک گاڑی کی ضرورت کو تسلیم کرتا ہوں
can be financially free that sounds like
مالی طور پر آزاد ہوسکتا ہے جو ایسا لگتا ہے
craziness because I know when I left my
عظمت کی وجہ سے میں جانتا ہوں کہ میں نے کب چھوڑ دیا
previous job I said to them like I know
پچھلے کام میں نے ان سے کہا کہ میں جانتا ہوں
like I know I said to the Lord God I
جیسا کہ میں جانتا ہوں میں نے خداوند خدا سے کہا
live in Canada mm-hmm I need a place to
کینیڈا ملی میٹر ہیم میں رہنا مجھے ایک جگہ کی ضرورت ہے
say so I need a warm place over my head
کہہ دو کہ میرے سر پر گرم جگہ کی ضرورت ہے
because we have cold winters and I need
کیونکہ ہمارے سرد سردی ہیں اور مجھے ضرورت ہے
food to eat because I'm human and I need
کیونکہ میں انسان ہوں کیونکہ مجھے کھانے کے لئے کھانے کی ضرورت ہے
a car because my house is in the middle
ایک کار کیونکہ میرا گھر وسط میں ہے
of nowhere so I need a car so the
کہیں سے تو میں تو ایک گاڑی کی ضرورت
thought of surrendering a car when
جب ایک گاڑی کو تسلیم کرنے کا سوچا
because you live by yourself so it's not
کیونکہ آپ اپنے آپ سے رہتے ہیں تو یہ نہیں ہے
as if you're like okay I'm going to
جیسا کہ آپ ٹھیک ہیں جیسے میں جا رہا ہوں
borrow you know your car today it's like
آج آپ کو اپنی گاڑی معلوم ہے یہ آج کی طرح ہے
hmm now in all fairness that's
ہمم اب تمام جانبداری میں ہے
absolutely true I I do not own a car
بالکل سچ میں میں ایک کار کا مالک نہیں ہوں
currently I do have my driver's license
فی الحال میرے پاس میرا ڈرائیور کا لائسنس ہے
though and I do really enjoy driving and
اگرچہ میں واقعی میں ڈرائیونگ سے لطف اندوز کرتا ہوں
I would love someday to be able to own a
میں کسی سے محبت کرنے کے قابل ہوں گے
car but it just not right now God has
کار لیکن یہ ابھی ابھی خدا نہیں ہے
said no right now and so it's no right
ابھی ابھی نہیں کہا گیا اور اس کا کوئی حق نہیں ہے
now but I live and work within a
اب میں رہتا ہوں اور کام کرتا ہوں
distance of one another that it makes it
ایک دوسرے کا فاصلہ ہے جو یہ کرتا ہے
such that I'm able to walk and it's been
اس طرح میں چلنے کے قابل ہوں اور یہ رہا ہے
pretty interesting for me just that
میرے لئے بہت ہی دلچسپ ہے
journey of surrendering that because I
اس کی وجہ سے ہتھیار ڈالنے کا سفر
did have my own car I am a very
میری اپنی گاڑی ہے میں بہت ہوں
independent person and so surrending
خود مختار شخص اور اسی طرح ہمسایہ
that to God was actually quite a journey
کہ خدا واقعی میں ایک سفر تھا
for me to be able to to give that up
میرے لئے اس کو دینے کے قابل ہو
hmm yeah and give that over so I should
ہیم ہاں اور اس پر مجھے ایسا کرنا چاہئے
say we're going to pause right there
ہم کہتے ہیں کہ ہم وہاں روکنے جا رہے ہیں
whenever we get together saying we're
جب بھی ہم ایک ساتھ مل کر کہہ رہے ہیں کہ ہم ہیں
pushing pause but it's not about that
روکنے کے لئے زور دیا لیکن اس کے بارے میں نہیں ہے
mess we're going to pause right there
میس ہم وہیں روکنے کے لئے جا رہے ہیں
could she have said something rude
کیا اس نے کچھ بدنام کیا ہے؟
be cool the whole idea of surrendering
تسلیم کرنے کے پورے خیال کو ٹھنڈا کرو
that to God and there's something about
خدا کے لئے اور اس کے بارے میں کچھ ہے
when our finances need to get in order
جب ہمارے فنڈز کو حاصل کرنے کی ضرورت ہے
it comes with surrendering to God first
یہ سب سے پہلے خدا کے لئے تسلیم کرنے کے ساتھ آتا ہے
so we're going to give you another week
تو ہم آپ کو ایک اور ہفتے دینے جا رہے ہیں
to think about this to think about okay
ٹھیک ہے اس بارے میں سوچنے کے بارے میں
what about budgeting and what are my
بجٹ کے متعلق اور میرا کیا ہے
discretionary things that I'm spending
اختیاری چیزیں جو میں خرچ کر رہا ہوں
that I shouldn't be or what are my
کہ میں نہیں ہونا چاہئے یا میرا کیا ہے
thinking my needs are but they're not
میری ضروریات پر غور کر رہے ہیں لیکن وہ نہیں ہیں
really needs their wants and I want you
واقعی اپنی خواہشات کی ضرورت ہے اور میں آپ کو چاہتا ہوں
to sort of percolate on that throughout
اس پر پوری طرح پر percolate کی طرح
the coming week and just say God okay
آنے والے ہفتے اور صرف خدا کا کہنا ہے کہ ٹھیک ہے
where am i fine answer that this week
جہاں میں اس ہفتے ٹھیک ہوں اس ہفتے
and so we're going to pray and then
اور اسی طرح ہم نماز پڑھنے اور پھر جا رہے ہیں
we'll find out so Heavenly Father I
ہم اسے تلاش کریں گے تاکہ آسمانی باپ I
thank you so much for Jane and this
جین اور اس کے لئے بہت شکریہ
conversation and this whole idea of what
بات چیت اور اس کا کیا خیال ہے
our needs and what our wants and and how
ہماری ضروریات اور ہماری خواہشات اور کیسے ہیں
does how does that contribute to my my
میرا یہ کس طرح کرتا ہے میرا میری مدد کرتا ہے
debt load in in finances and so father I
قرض میں قرضے اور والد صاحب میں
ask for our viewers this week that you
اس ہفتے ہمارے ناظرین سے پوچھیں کہ آپ
would encourage them to be honest with
ان کے ساتھ ایماندار ہونے کی حوصلہ افزائی کریں گے
you to let you sort through some of
آپ کو کچھ کے ذریعے ترتیب دیں
their finances and purchases and and
ان کی مالی اور خریداری اور اور
Lord since you wanted to be financially
رب آپ کو مالی طور پر بننا چاہتا تھا کے بعد سے
free so we are released to do the things
مفت تو ہم چیزوں کو کرنے کے لئے جاری کر رہے ہیں
you've called here so we ask you minute
آپ نے یہاں بلایا ہے لہذا ہم آپ سے منٹ سے پوچھیں
for house pray this is amazing
گھر کے لئے دعائیں یہ حیرت انگیز ہے
so thank you so much for tuning in this
تو اس میں ٹیوننگ کے لئے بہت بہت شکریہ
week you look forward to seeing you back
ہفتے آپ کو آپ کو واپس دیکھنا پڑتا ہے
here again next week have a great
اگلے ہفتے ایک بار پھر بہت اچھا ہے
[Music]
[موسیقی]